---
target: reforja/gui
total_score: 20
p0_count: 2
p1_count: 4
timestamp: 2026-07-20T11-14-03Z
slug: reforja-gui
---
Method: dual-agent (A: design review · B: detector + evidência determinística)

## Design Health Score

| # | Heurística | Nota | Questão principal |
|---|---|---|---|
| 1 | Visibilidade do estado do sistema | 2 | "estado desconhecido" em ~20 cards ao abrir; barra ociosa em "0%"; "Parar" vermelho em repouso |
| 2 | Correspondência sistema ↔ mundo real | 2 | Vocabulário de pacote em ações que não são pacotes: "Instalar" um backup; "0/1 instalado(s)" para Num Lock |
| 3 | Controle e liberdade | 2 | Sem undo por item; "Desfazer" só em algumas etapas |
| 4 | Consistência e padrões | 2 | 6 verbos para a mesma família; "Limpar backups antigos" (apaga) usa o azul primário |
| 5 | Prevenção de erros | 2 | Prévia em lote é boa rede; confirmação de remoção é QMessageBox nativo Yes/No fora do tema |
| 6 | Reconhecimento vs memorização | 3 | Ponto mais forte; perde por informação crítica só em tooltip |
| 7 | Flexibilidade e eficiência | 1 | Zero setShortcut / setTabOrder / setAccessibleName (grep: 0) |
| 8 | Estética e minimalismo | 2 | Console ocupa 38% da janela em repouso exibindo uma linha |
| 9 | Recuperação de erros | 2 | "Repetir" por card é acima da média; o porquê fica no tooltip |
| 10 | Ajuda e documentação | 2 | Diálogo de sudo cru, sem dizer o que será feito com a senha |
| **Total** | | **20/40** | **Aceitável (piso da faixa)** |

## Anti-Patterns Verdict

**LLM (A):** não é slop. A grade de catálogo é estruturalmente correta (espelha GNOME Software/Flathub, o modelo mental certo para quem acabou de formatar), os cards carregam informação real e a paleta é contida. O que quebra confiança é precisão de estado e vocabulário, não forma. Diagnóstico: acabamento inacabado, não arquitetura errada.

**Determinístico (B):** `detect.mjs` rodou (exit 0, saída `[]`, zero achados) e **não é aplicável** — ele faz parsing de HTML/CSS, e `reforja/gui/` tem 11 arquivos `.py` e nenhum `.html`/`.css`. O "CSS" do app é f-string Python em `theme.py:149-402`. Toda a evidência de B veio de análise direta + script de contraste próprio.

**Overlay visual:** não executado. Não há navegador nem servidor envolvido (app Qt nativo); a etapa de injeção da skill não se aplica. Nenhum overlay visível existe.

## Overall Impression

Este é um produto honesto com acabamento inacabado, e o dado mais importante do relatório é que **quase toda a perda de 20 pontos vem de estados, vocabulário e teclado — nenhuma vem de estrutura.** A arquitetura (grade de catálogo, separação frontend/motor, erro roteado ao card) está certa. Um sprint focado põe isso em 28-30 sem redesenhar nada.

A maior oportunidade isolada: **a aplicação é inoperável por teclado**, e isso é uma linha de CSS mais uns `setShortcut`.

## What's Working

1. **A grade de catálogo é escolha estrutural, não decoração** (`main_window.py:336`). Reflui de verdade no `resizeEvent`, e os ícones vêm do Flathub resolvidos em background. Importa porque o usuário-alvo reconhece apps por logo antes de ler o nome — converte "lista de pacotes que preciso conhecer" em "vitrine que reconheço".

2. **A separação frontend/motor foi mantida com disciplina.** A GUI injeta `GuiLogger` + askpass e não reimplementa lógica de step. CLI e GUI nunca divergem de comportamento.

3. **Erro roteado ao card específico** (`main_window.py:218`): chip "⚠ falhou" + "Repetir" com `force=True`, em vez de modal genérico. Numa instalação de 20 apps onde 1 falha, o usuário vê qual e conserta sem repetir os 19.

4. **Nenhuma informação depende só de cor** (verificado por B em todos os emissores de estado): `_COMPLIANCE_GLYPH` emite `✓ ● ⚠ ○` junto da cor, e cada chip carrega glifo + texto. Ponto genuinamente bem resolvido.

## Priority Issues

### [P0] Aplicação inoperável por teclado
**O quê:** `theme.py:154` — `* { outline: none; }` apaga o indicador de foco de **todo** widget. B mapeou a matriz de estados e confirmou: dos 5 tipos de `QPushButton`, dos chips de categoria, dos itens de nav e do `QCheckBox`, **nenhum** tem `:focus`. O único redeclarado é `QLineEdit` (`theme.py:346`). Grep confirma 0 ocorrências de `setShortcut`, `setTabOrder` e `setAccessibleName` em toda a GUI.
**Por que importa:** Tab na etapa 10 percorre ~60 alvos sem nenhum sinal visual de onde está. A `BatchPreviewDialog` é uma grade de checkboxes — exatamente o componente que mais depende de teclado. E sem `setAccessibleName`, um leitor de tela anuncia trinta botões idênticos chamados "Instalar" sem dizer instalar o quê, porque o nome do app está num `QLabel` irmão não associado.
**Fix:** remover a regra global; adicionar `:focus` com `outline: 2px solid {primary}; outline-offset: 2px` para `QPushButton`, `QToolButton`, `QCheckBox`, `QListWidget::item`; `setAccessibleName(f"Instalar {task.label}")` em cada botão de card; `Ctrl+F` no campo de busca.
**Comando:** `/impeccable audit`

### [P0] A grade estoura para fora da janela e o botão fica inalcançável
**O quê:** confirmado visualmente em `step-10-estreito-light.png` — **janela de 1085px** (não 820: o Qt recusou encolher mais, o que torna o problema pior, não melhor). A grade mantém 3 colunas, o card do Discord é cortado na borda e o "Instalar" fica seccionado. Com `setHorizontalScrollBarPolicy(ScrollBarAlwaysOff)` (`main_window.py:416`), o conteúdo é **inalcançável, não rolável**.
**Causa (B mediu):** `_reflow` (`main_window.py:513-521`) calcula `(W+12)//312`, mas ignora `setContentsMargins(0,0,6,0)` (`:419`) e a barra de rolagem vertical de ~16px (`theme.py:394`) — **déficit de ~22px**. Somado a `_grid_holder.width()` ser lido antes do layout assentar, e ao early-return de `:522` que impede a correção no ciclo seguinte.
**Por que importa:** notebook de 13" ou janela lado-a-lado é uso normal. Funcionalidade perdida sem workaround.
**Fix:** medir por `scroll.viewport().width()`, subtrair margens + largura da scrollbar, e agendar com `QTimer.singleShot(0, self._reflow)` no `resizeEvent`. Definir piso de largura da janela e colapsar a sidebar (`setFixedWidth(232)`, `:945`) abaixo de ~900px.
**Comando:** `/impeccable adapt`

### [P1] O estado ocioso mente em três lugares ao mesmo tempo
**O quê:** (a) `theme.py:333` define `#destructive` vermelho **sem** regra `:disabled` — a especificidade de ID vence `QPushButton:disabled` (`:321`), então "Parar" renderiza vermelho vivo em repouso, confirmado em todas as capturas; (b) a barra fica parada em "0%"; (c) ~20 cards dizem "estado desconhecido" até a sondagem terminar.
**Por que importa:** juntos, comunicam "algo está rodando e falhou". Para quem acabou de formatar e não sabe o que tem instalado, a primeira impressão do app é *ele também não sabe*. E vermelho permanente treina o usuário a ignorar vermelho — aí o erro real não é visto.
**Fix:** `QPushButton#destructive:disabled` com cor atenuada; esconder "Parar" e a barra quando ocioso; trocar "estado desconhecido" por "verificando…" com esqueleto pulsante.
**Comando:** `/impeccable polish`

### [P1] 21 reprovações de contraste WCAG em 80 pares medidos
**O quê:** B calculou razões reais nas duas paletas. Piores: `#primary:disabled` a **1,57** (escuro) e **1,73** (claro) — texto quase invisível sobre o próprio botão. **Nenhuma borda de card ou input atinge 3:1 em nenhum tema** (1,25 a 1,73). `text_faint` `#7b8494` é o defeito sistêmico: **o mesmo hex nas duas paletas** (`theme.py:27` e `:54` — a paleta escura foi derivada da clara sem revisitar o token), reprovando em 5 seletores, incluindo `QCheckBox#installedCheck` — justamente onde marcar significa reinstalar.
**Por que importa:** texto de 11px a 3,77:1 é ilegível para quem tem baixa visão, e é onde vive a informação de estado.
**Fix:** `text_faint` → `#5f6878` (claro) / `#9aa3b2` (escuro); `pending` → `#7d5606`; bordas para ≥3:1; regra própria para `#primary:disabled`.
**Comando:** `/impeccable audit`

### [P1] Vocabulário de pacote em ações que não são pacotes — e azul em ação destrutiva
**O quê:** a etapa 16 mostra "Instalar" no card "Fazer backup das configuracoes agora" (`main_window.py:323`); a etapa 09 reporta "0/1 instalado(s)" para Num Lock. Pior: **"Limpar backups antigos", que apaga arquivos, usa `#primary` azul** — visualmente idêntico a "Enviar backup para o Drive". A flag `destructive=True` existe no modelo mas o `ItemCard` a ignora ao escolher o estilo do botão (`:324`).
**Por que importa:** o usuário aprende que azul = seguro nas 8 primeiras telas e leva essa expectativa para a tela onde azul apaga arquivos.
**Fix:** campo `action_label` opcional no `StepTask` ("Fazer backup", "Restaurar", "Limpar"); forçar `objectName("destructive")` quando `task.destructive`.
**Comando:** `/impeccable clarify`

### [P1] O console rouba 38% da janela sem ter conteúdo
**O quê:** `main_window.py:1049` — `setSizes([470, 290])`, com `console_collapsed: False` como padrão (`settings.py:16`). Na etapa 10 sobram ~2,3 fileiras de um catálogo de ~20 apps.
**Por que importa:** a tarefa é escolher apps; mais de um terço da tela exibe uma linha ("Reforja pronto"). O usuário nunca vê o catálogo inteiro de uma vez, e decide pior.
**Fix:** padrão colapsado; auto-expandir na primeira linha de saída e recolher ao concluir com sucesso.
**Comando:** `/impeccable layout`

## Persona Red Flags

**Sam (acessibilidade/teclado) — quebra total.** `theme.py:154` some com o foco dentro de uma grade de ~60 alvos. `main_window.py:290` e `:225` colocam motivo de indisponibilidade e mensagem de erro **exclusivamente** em tooltip — inalcançável por teclado e por leitor de tela; Sam não descobre por que "Gestos do touchpad" está "indisponivel". Zero `setAccessibleName`: trinta botões "Instalar" indistinguíveis.

**Jordan (primeira vez) — desconfia nos dois momentos que importam.** O chip "estado desconhecido" replicado em 20 cards faz Jordan não confiar no "Instalar o que falta" e clicar card por card. O `QInputDialog` de `askpass.py:46` pede senha de administrador com o prompt cru do sudo, sem explicar o quê nem por quê — é o momento de maior desconfiança do fluxo e o menos desenhado do app. A Home tem 6 CTAs sem hierarquia, e o texto que explica "Aplicar tudo" vem *depois* dos botões, em cinza de 13px.

**Riley (stress tester) — acha o corte de layout em 5 segundos.** Além do estouro da grade: clicar "Remover" e "Instalar" no mesmo card em sequência rápida — `_card_action_target` (`main_window.py:895`) é um slot único sobrescrito, então a segunda ação roteia o erro para o card errado. E `main_window.py:559` lê `theme.PALETTE['text_faint']` — a paleta **clara fixa** — em vez de `theme.palette()`; hoje passa despercebido só porque o hex é igual nos dois temas, o que é acidente, não design.

## Cognitive Load — 5 falhas de 8 (alta)

Falham: foco único (Home com 6 ações concorrentes + 9 itens de nav), hierarquia visual ("Parar" vermelho compete com o CTA azul), uma coisa por vez (console permanente), ≤4 opções (nav com **9**, Home com **6**, filtros com **8** chips), memória de trabalho (tooltips), divulgação progressiva (o cabeçalho da etapa 10 lista 12 apps por nome logo acima da grade que mostra os mesmos 12).

Passam: chunking e agrupamento por proximidade.

## Emotional Journey

**Pico:** abrir a etapa 10 e ver a grade de ícones reais — o momento em que deixa de parecer script.

**Vales:** (1) os 3 primeiros segundos do catálogo, em que o app anuncia que não sabe o que você tem; (2) a senha do sudo, sem contexto; (3) a instalação longa, com barra que mede etapas e não bytes, sem "isto pode demorar".

**Fim: não existe.** A execução termina, o console para, os cards viram verdes. Não há tela de conclusão. Pela regra de pico-fim isso custa metade da lembrança da experiência — e é provavelmente a maior melhoria por linha de código da lista.

## Minor Observations

- `theme.py:219` — `#cardDesc` não declara `background: transparent` (ao contrário de `#itemDesc` em `:231`), pintando uma faixa cinza dentro dos cards brancos. Correção de uma linha.
- **Escala tipográfica não é escala:** 7 valores (11,12,13,14,15,18,22) com cinco deles separados por 1px fazendo trabalho semântico distinto. Mais `setPointSize(10)` em `terminal.py:43`, em unidade diferente do resto.
- **6 raios distintos** (5,6,7,8,10,12) e **~17 valores de espaçamento**, fora de grade 4/8 (3, 10, 14, 18; paddings como `4px 6px 2px 6px`).
- Alvos de clique: botões de card ≈28px, chips ≈26px. Passam o piso WCAG 2.5.8 (24px) mas ficam bem abaixo dos 44px confortáveis.
- `QMessageBox.question` de `_remove_item` (`:911`) é nativo: não recebe o stylesheet, quebra no tema escuro, e usa Yes/No em vez de "Remover"/"Cancelar".
- `BatchPreviewDialog` fixa `_COLUMNS = 3` (`:651`) sem reflow — único componente de grade não responsivo.
- A etapa 09 reporta "0/1 instalado(s)" mostrando 2 cards (o indisponível sai do denominador, `:572`). Matemática certa, leitura errada.
- **Vazamento de arquitetura:** "Reinstalar" vs "Atualizar" é escolhido por `step_cls.id == "15"` no `ItemCard` (`:307`) — lógica de step dentro da GUI, o que o CLAUDE.md proíbe. Deveria ser campo do `StepTask`.

### Falsos positivos descartados
- **Placeholder "Buscar…":** o QSS não define `placeholder-text-color` em lugar nenhum. Não é medível a partir do tema — reportado como não instrumentado, não como reprovação.
- **Rótulo do botão de tema nas capturas escuras:** artefato do meu script (força o stylesheet sem tocar em `settings`, e `_update_theme_button` lê de `settings.load()`, `main_window.py:1580`). Não é bug do app.
- **Ausência de controles só-de-ícone:** não existem; a lacuna de acessibilidade é outra (rótulos repetidos), não "botão sem texto".

## Questions to Consider

1. **O console precisa existir na janela principal?** É a herança visível da origem CLI. Uma linha de status ("instalando steam… 3 de 12") + link "ver log" entrega mais tranquilidade em 5% do espaço.
2. **Por que a Home tem "Aplicar tudo" *e* quatro presets?** Mesma operação em granularidades diferentes. "Aplicar tudo" é o menos defensável — ninguém que acabou de formatar quer literalmente tudo. Vira um quinto preset "Completo" e reduz 2 tipos de decisão para 1.
3. **Se a sondagem precisa de sudo, por que não pedir a senha uma vez no início?** O desenho atual evita o prompt ao abrir a página, e o preço é que todo card abre em "estado desconhecido" — trocou um prompt honesto por incerteza permanente. Resolve os vales 1 e 2 de uma vez.
4. **O que o usuário vê quando termina?** Hoje, nada.
